<!--
+++
title       = ""
description = "1. 看态度，多过看能力; 2. 看忠诚，多过看贡献; 3. 看缺点，多过看优点; 4. 认为 “制度越多越好”; 5. 认为 “企业里人人平等”; 6. 认为 “公司就是家”; 7. 奖励功劳，也容忍苦劳; 8. 对上司负责，不对下属负责; 9. 习惯从众，不习惯担责; 10. 人浮于事，虚假繁忙; 11. 如何解决？"
date        = "2022-01-03"
tags        = []
categories  = ["8-business","88-跑马放牧"]
series      = []
keywords    = []
weight      = 5
toc         = true
draft       = false
+++ -->

[TOC]

---

> 本文由 [简悦 SimpRead](http://ksria.com/simpread/) 转码， 原文地址 https://www.huxiu.com/article/360765.html?f=member_article
>
> [腾讯视频: 正和岛·陈春花管理训练营](https://v.qq.com/x/page/r0967fyxmlm.html?start=1044)

## 1. 看态度，多过看能力

这是我们很多领导的通病——喜欢态度好的人、听话的人、加班的人，长此下去，领导身边的 “红人” 多是态度大过能力。

花老师说：关心态度还是能力，是非常要命的问题。**只有能力才会产生绩效，只有态度不行，态度必须转化为能力。**

## 2. 看忠诚，多过看贡献

中国式老板，之所以把员工对公司感情看得那么重，<font color=#FF0000>根本原因是自己管理水平不够</font>。老板们知道自己水平有限，所以只能靠感情弥补。

## 3. 看缺点，多过看优点

花老师说：**对于下属的缺点和不足，正确的做法，不是挑剔而是避开。**

只有不断找到下属的长处，避开下属的短处，才能彼此信任建立合作的关系。

道理很简单：<font color=#FF0000>**管理的基础是信任**</font>，只有你被信任了，才能带动大家。

## 4. 认为 “制度越多越好”

管理做什么，必须由经营做决定。

花老师举例，她经常被企业邀请讲课，但是一看，很多企业流程制度一大堆，经营却很惨淡，为什么呢？这就是 “过度培训”，你有时间给员工搞培训，还不如多花时间搞经营。

因为管理水平一定不能超过经营水平。**当你的企业管理水平超过经营水平，那么，离亏损就不远了。**

## 5. 认为 “企业里人人平等”

在企业里做事，我们追求的应该是公平但不是平等。

每个人都必须清楚自己的角色和位置。不该发表的意见不发，该发表意见的时候不含糊。

## 6. 认为 “公司就是家”

花老师说：公司不是家，它更注重的是责任，是目标，如果目标无法实现，你和公司都失去了存在的意义。

## 7. 奖励功劳，也容忍苦劳

人的本性，总是在意自己的付出，而不是付出的效果。所以我们常常看到，在企业有苦劳的人最后得到了重用，比如那些混资历爬上来的。

但注意，<font color=#FF0000>功劳是绩效，苦劳不是绩效。</font>

## 8. 对上司负责，不对下属负责

花老师说：和很多管理者聊天，我发现这是普遍现象，你问他向谁负责，他一定说，我们向领导负责。

正确姿势是什么呢？<font color=#FF0000>**“向上管理，向下负责”**</font>

+ 向上管理，问自己的老板要资源和支持。

+ 向下负责，为下属提供机会，帮助下属成长，对下属的工作结果负责。

## 9. 习惯从众，不习惯担责

很多人潜意识，总认为 “枪打出头鸟”，“法不责众”，这样导致的结果是，大家都希望责任是集体的，个人不要担责。这样行吗？

只有集体的责任，转为个人的责任，才有意义。

## 10. 人浮于事，虚假繁忙

花老师说：管理中常常出现人浮于事和虚假繁忙，也就是你做的事情跟目标不相关。

## 11. 如何解决？

**第一，找到真问题，比解决问题重要。**我们常常陷入 “虚假繁忙”，其实不必要那么忙。因为你没有找到 “真问题”。解决了很多不是真问题的问题，是管理上的巨大浪费。

**第二，刚性执行。**管理不需要太多聪明，太聪明是做不好管理的，因为你想的太多，做的太少。一旦定了目标，没有讨论余地，关键在于强执行。刚性执行，也会让公司变得简单。

---

德鲁克说，管理没有一件激动人心的事。

花老师说，管理是不断面对现实，解决问题。

**做一个高阶的领导，告别虚假繁忙，上下一心达成目标至关重要。**
