<!--
+++
title       = "【盘点】Python语法中的模糊语义（面试必备）"
description = "1. 切片不执行越界检查和报错; 2. 空列表的创建; 3. 重点来了：闭包的延迟绑定"
date        = "2021-12-21"
tags        = []
categories  = ["3-syntax","33-python"]
series      = []
keywords    = []
weight      = 5
toc         = true
draft       = false
+++ -->

[TOC]

---

## 1. 切片不执行越界检查和报错

下面代码的输出结果将是什么？

```py
list = ['a', 'b', 'c', 'd', 'e']
print list[10:]
```

下面的代码将输出空列表 `[]` ，不会产生IndexError错误。就像所期望的那样，尝试用超出成员的个数的index来获取某个列表的成员。

例如，尝试获取 `list[10]` 和之后的成员，会导致 `IndexError` .

然而，尝试获取列表的切片，开始的index超过了成员个数不会产生IndexError,而是仅仅返回一个空列表。

这成为特别让人恶心的疑难杂症，因为运行的时候没有错误产生，导致bug很难被追踪到。

## 2. 空列表的创建

```py
1ist = [[ ]] * 5
list  # output?
list[0].append(10)
list  # output?
list[1].append(20)
list  # output?
list.append (30)
list  # output?
```
2,4,6,8行将输出什么结果？试解释。

输出的结果如下

```py
[[],[],[],[],[]]
[[10],[10],[10],[10],[10]]
[[10,20],[10,20],[10,20]]
[[10,20],[10,20],[10,20],[10,20],[10,20],30]
```

第一行的输出结果直觉上很容易理解，例如 `list = [ [ ] ] * 5` 就是简单的创造了5个空列表。然而，理解表达式 `list=[ [ ] ] * 5` 的关键一点是<font color=#FF0000>它不是创造一个包含五个独立列表的列表，而是它是一个创建了包含对同一个列表五次引用的列表</font>。只有了解了这一点，我们才能更好的理解接下来的输出结果。

## 3. 重点来了：闭包的延迟绑定

下面这段代码的输出结果将是什么？请解释。

```py
def multipliers():
    return [lambda x : i*x for i in range(4)]

print [m(2) for m in multipliers()]
```

你如何修改上面的multipliers的定义产生想要的结果？
上面代码输出的结果是 `[6, 6, 6, 6]` ，而不是我们想的 `[0, 2, 4, 6]` 。

`lambda x: x*i` 为内层（嵌）函数，他的命名空间中只有 x 没有 i ，<font color=#FF0000>所以运行时会向外层函数（这儿是列表解析式函数 [ ]）的命名空间中请求 i </font>。而当列表解析式运行时，列表解析式命名空间中的 i 经过循环依次变化为 0->1->2->3 最后固定为 3 ，
所以当 `lambda x: x*i` 内层函数运行时，去外层函数取i，每次都只能取到3。

为什么每次只能取到3呢？闭包函数在运行时才会调取i值，而此时 `for i in range(4)` 已经处理完成，故而i值已经固定。

---

上述问题产生的原因是<font color=#FF0000>Python闭包的延迟绑定</font>。这意味着内部函数被调用时，参数的值在闭包内进行查找。因此，当任何由multipliers()返回的函数被调用时，i的值将在附近的范围进行查找。那时，不管返回的函数是否被调用，for循环已经完成，i被赋予了最终的值3。

因此，每次返回的函数乘以传递过来的值3，因为上段代码传过来的值是2，它们最终返回的都是6(3*2)。碰巧的是，《The Hitchhiker’s Guide to Python》也指出，在与lambdas函数相关也有一个被广泛被误解的知识点，不过跟这个case不一样。由lambda表达式创造的函数没有什么特殊的地方，它其实是和def创造的函数式一样的。

下面是解决这一问题的一些方法。

一种解决方法就是用Python生成器。

```py
def multipliers():
    for i in range(4): yield lambda x : i * x
```

另外一个解决方案就是创造一个闭包，利用默认函数立即绑定。

```py
def multipliers():
    return [lambda x, i=i : i * x for i in range(4)]
```

还有种替代的方案是，使用偏函数：

```py
from functools import partial
from operator import mul

def multipliers():
    return [partial(mul, i) for i in range(4)]
```
