<!--
+++
title       = "SCQA架构: 解锁你的表达力"
description = "1. 原理; 2. 案例应用; 3. 整理与思考"
date        = "2022-01-03"
tags        = []
categories  = ["8-business","81-知识文案"]
series      = []
keywords    = []
weight      = 5
toc         = true
draft       = false
+++ -->

[TOC]

---

> [《金字塔原理》——MECE法则、SCQA架构](https://www.iyunying.org/yxzs/153094.html)

你要向老板汇报工作，连夜准备了40多张PPT。可是你刚讲了2页，就感觉到老板有点不耐烦了。你讲到第5页的时候，他打断你说：不要讲PPT了，直接说重点。

你很尴尬很委屈，自己觉得：我说的都是重点啊！

其实老板不满意，并不是一定因为你的报告“没有重点”，可能是你的陈述逻辑混乱，让他觉得“没有重点”。

## 1. 原理

SCQA架构

SCQA架构——“情境（Situation）、冲突（Complication）、问题（Question）、答案（Answer）”，是一个“结构化表达”工具，同样也是麦肯锡咨询顾问芭芭拉·明托在《金字塔原理》中提出的。

## 2. 案例应用

S: 我们看到，很多人都非常的努力。

C: 但这并不代表努力，就一定能让我们过上好日子

Q: 是什么原因导致的这个现象呢？

A: 要努力达成目标，一定要xxx……

---

再举例：

乔布斯曾经在发布会上介绍iPhone手机时，运用的就是这个模型。他先是说市场上有很多其他品牌的手机（Situation），但是它们对你来说都不好用（Complication），如何才能获得更好的体验？（Question）iPhone告诉你（Answer）！

---

基于SCQA架构，可以衍生出：标准式（SCA）、开门见山式（ASC）、突出忧虑式（CSA）和突出信心式（QSCA）四终表达框架，可以提高表述的结构性，突出重点。

### 2.1. 标准式

S: 你有没有遇到过这样的客户？你满怀激情的跟他聊了很久，介绍了半天，你的产品，他也确实很心动，似乎觉得什么都好，但最后就是觉得太贵了呢？

C: 真的是因为他小气吗？你可能会发现他的包，他的表都很奢华。小气和大方是相对的，那有没有什么办法可以让这些所谓小气的客户变得大方呢？

A: 今天，我们就来讲一讲这个小气和大方背后的商业逻辑，教你如何解决这个问题。

### 2.2. 开门见山

A: 老板，我今天要向你报告的是：关于把公司的销售激励制度，从提成制，改为奖金制的提议。

S: 公司从创始以来，一直使用提成制来激励销售队伍。这是主流三大激励机制（提成，奖金，分红）中的一种，它们分别适用于不同的场景。

C: 但是，提成制在公司业务迅猛发展，覆盖地市越来越多的情况下，造成了很多激励上的不公平：富裕地区和贫穷地区的不公平；成熟市场和新进入市场的不公平；甚至出现员工拿到大笔提成，但公司却在亏损的状态。

### 2.3. 突出隐忧

有人曾举了这么一个例子：

> “哎哟，你这病不轻啊！”
>
> 这就是冲突。听到这句话的，估计没有人心里不咯噔一下的。
>
> “还好，能治。美国刚刚有一项最新研究成果，通过了FDA认证。”
>
> 这就是背景。听到这句话，你一颗悬到嗓子眼的心，总算是放下来了。
>
> “就是 …… 有点贵。”
>
> 这就是答案。这时候，估计再贵你也无所谓了。

个人一直在想，这个案例中的冲突，到底是**病情重**，还是**药价高**？

### 2.4. 突出信心式

Q: 今天全人类面临的最大的威胁是什么？

S: 在过去的几十年，科技高速发展，人类拥有的先进武器，已经可以摧毁地球几十次。

C: 但是，我们拥有了摧毁地球的能力，却没有逃离地球的方法。

A: 所以，我们今天面临的最大的威胁，是没有移民外星球的科技。我们公司，将致力于私人航天技术，在可预见的将来，实现火星移民计划。

## 3. 整理与思考

平铺直叙的方式，是最符合讲述者逻辑的方式。那么我们为什么还要SCQA这种架构？

为了获得听众的吸引力！

这套话术可能存在各种版本，但最核心的，就是在不同的情景下，在不同的人面前，<font color=#FF0000>以合适的方式抛出“冲突”</font>，让人随之自然的思考接下来的问题和你要描述的主题。
