<!--
+++
title       = "这些都是套路，但对标题党吸睛100%有用……"
description = "1. 八种常见标题类型; 2. 九种标题写作技巧"
date        = "2022-01-03"
tags        = []
categories  = ["8-business","81-知识文案"]
series      = []
keywords    = []
weight      = 5
toc         = true
draft       = false
+++ -->

[TOC]

---

> 本文由 [简悦 SimpRead](http://ksria.com/simpread/) 转码， 原文地址 http://www.jxbin.com/37958.html

## 1. 八种常见标题类型

都说最优秀的文案写手靠突破规则来获得成功，但在突破之前，你得先了解这些法则是什么？接下来，我们一起来看看这八种经过时间考验的常见标题类型。

### 1.1. 直言式

这类标题开宗明义，不玩文字游戏，不拐弯抹角。

> 你那不是穷游，是穷浪
>
> 苦苦哀求不如默默奋斗

### 1.2. 暗示式

这种标题通常会先勾起读者的好奇心，再通过婉转的暗示来吸引读者阅读原文。

> 千万之一的比例，我们做到了
>
> <font color=#FF0000>哪怕你跟我一样从来都没有过男朋友</font>

### 1.3. 新知式

直接在标题中向读者传递新的消息，具有更新读者认知的作用。

> 为什么美国人会立法规定圆周率等于4
>
> <font color=#FF0000>怕什么啊，试一下又不会怀孕</font>

### 1.4. “如何”式

利用 “如何” 式的标题向读者做出某些承诺，为读者提供有价值的信息或者有用的建议。

> 如何写出一个吸引注意的标题
>
> 从月薪2K到年薪60W，他是如何做到的？

### 1.5. 提问式

这类标题要能引起读者的共鸣，或者会告诉读者某些想知道的答案。

> 为什么妓女不喜欢与嫖客做朋友?
>
> 讲究生活情趣到底有多重要?

### 1.6. 命令式

这种标题会直接告诉读者应该怎么做？大多以实用的建议要求读者做出行动。

> 你绝对不可以错过三款好用到爆的APP
>
> 点火烧烧看这张防火材质的优惠券

### 1.7. 目标导向式

用<font color=#FF0000>明确的目标</font>来写标题，引导读者往下读你开列的清单。

> 成人学习英语的7个思维误区
>
> 年薪100的老板送我的4句话

### 1.8. 见证式

这类标题通常会借用发生在现实中的事件来命名，以一种自然通俗的口吻来见证某些事实和变化。

> 【盘点】2015年中国发生了哪些大事件?
>
> 写文章赚到50000块背后的故事

## 2. 九种标题写作技巧

每个人都会有自己独特的构思方法与习惯，而善于借用一些常用的写作技巧来辅助，效果则更佳。

### 2.1. 名人效应与标签

在现实生活中，比起普通人，名人会更受瞩目，所以在标题写作中适当加入 “名人” 的字眼能增加标题的吸引力。而假如没有名人，那么可以在加入一些相对知名的标签。

如下面的例子所述，如果去掉 “果壳总编” 这个标签，这篇文章的点击量可能会大大减少，因为读者会心想：“能写出 “百万+” 的人多了去了，我凭啥要点你的文章。”

> 雷军：马云给我的三点启示
>
> 果売网总编：我们利用这三点，把“冷门”文章写出“百万+”

### 2.2. 巧用数字

数字能使标题的内容更加明确具体，在标题中加入数字元素会读者一目了然。

> 他救了669个孩子，却从来不宣扬
>
> 他救了许多的孩子，却从来不宣扬

### 2.3. 套关系

这里的套关系不是套近乎的意思，而是<font color=#FF0000>通过换位思考来与读者的达成共鸣</font>，让读者觉得：“哎，这事儿跟我有关系，我得点开看看。”

> 你妈逼你结婚了吗？
>
> 普通人如何找到自己的一技之长，并靠它赚钱？

### 2.4. 热点与时事

追热点与时事，为读者呈现最新，最有料的内容。

> 死在百度之恶下的岂止一个魏则西？
>
> 中纪委掲公款吃喝新伎俩

### 2.5. 塑造场景

通过塑造一种熟悉的场景来与读者达成同频共振，容易引发共鸣。

> 别顾着转发收藏、学东学西了，先建立自己的知识体系吧
>
> 真正从底层爬出来的人，哪一个不是脱层皮、掉块肉的？

### 2.6. 深挖痛点

<font color=#FF0000>深挖读者痛点</font>、一针见血的标题容易刺痛读者的神经，但语言最好不要过于偏激。

> <font color=#FF0000>你的勤奋才是创业失败的真正原因</font>
>
> 说白了，你就是懒

### 2.7. 设置悬念

<font color=#FF0000>好奇心害死猫</font>，想更好地吸引读者？你不妨在标题中设置悬念来试试看。

> <font color=#FF0000>你一定不知道百度、美团、京东、网易，居然是这样招人的</font>
>
> 中年丧夫，50岁蒙冤入狱，女儿被活活打死，她是中国最后的贵族女

### 2.8. 设计冲突

<font color=#FF0000>不按套路出牌的冲突</font>犹如一个让人摸不着脾性的大人物，能勾起读者的求知欲。

> 腾讯产品总监曹菲：为何我工作十年，内心仍无比题慌
>
> 他救了699个孩子的命却从不宣场，直到50年后，被妻子发现

### 2.9. 补充说明

补充说明常常会在标题的末尾加上 <font color=#FF0000>“干货”、“深度好文”、“强烈推荐” 与“XX 必看”</font> 等关键字眼，但这类标题的内容应如题般真实，否则就等于欺骗读者。

> 不要拿我的时间头脑风暴，给我解决方案，好吗（职场新人必看）
>
> 70篇文章狂赚近百万粉丝，咪素都写了什么（强烈推荐）
