<!--
+++
title       = "有人出天价买他的一个文案标题，今天10min教会你……"
description = "1. 套路 1：新闻社论; 2. 套路 2：好友对话; 3. 套路 3：实用锦囊; 4. 套路 4：惊喜优惠; 5. 套路 5：意外故事"
date        = "2022-01-03"
tags        = []
categories  = ["8-business","81-知识文案"]
series      = []
keywords    = []
weight      = 5
toc         = true
draft       = false
+++ -->

[TOC]

---

> 本文由 [简悦 SimpRead](http://ksria.com/simpread/) 转码， 原文地址 https://zhuanlan.zhihu.com/p/59205323

请看下面 6 个文章标题，选出两个你最想读的：

*   2017NBA 全明星赛上场鞋照全曝光，其中一款今天 6 折！
*   他写微信软文赚了 1173 万元，愿意手把手教你文案秘籍——只在这周六
*   鼓楼家具城盛大开业，全场五折起优惠
*   新年礼物 | 拖延症晚期也能 1 年读完 100 本书
*   今天免邮 | 2.5 亿人在用的德国净水壶 半价 90 元
*   奔驰汽车总监辞职卖烧烤，半年月销从 6 万到 30 万

我想你不会选第 3 个，广告意味太明显，平铺直叙，并且毫无新意。

标题的构思相当重要，现在的人每天能接触到海量的信息，Ta 往往只会在你的标题上花不到 1 秒的时间，如何用这不到 1 秒的时间让你的标题脱颖而出？厉害的文案专家在设计标题时有哪些套路？

这本书给出了 5 种构思模式（套路）：

* 新闻社论
* 好友对话
* 实用锦囊
* 惊喜优惠
* 意外故事

## 1. 套路 1：新闻社论

你不得不承认，比起广告，人们更爱看新闻，尤其是有噱头的新闻。所以，在设计标题的时候，可以把广告 “化妆” 成新闻，从而激发更高的阅读量。

先看常规标题：

* 《新款咖啡饱腹感强，节食减肥神器》

用新闻的形式包装一下：

* <font color=#FF0000>《硅谷 2017 年新发明：喝这杯饱含油脂的咖啡，居然能减肥！》</font>

是不是感觉好很多？你更想点开看看这是一款怎样的咖啡？

那如何写出具备 “新闻感” 的标题呢？

我们需要向记者学习，新闻传播类专业学生都知道，新闻写作包含五个基本要素:

+ 何时（when）
+ 何地（where）
+ 何事（what）
+ 何人（who）
+ 为了个啥（why）

但只是简单地把事实讲出来还不够，把新闻写作的方式运用到标题设计需要强调以下三点：

*   新闻主角（who）要尽可能知名，可以是地区、人物、企业（随你想象）
    + 知名地区比如好莱坞、硅谷
    + 知名人物比如贝克汉姆、巴菲特
    + 知名企业比如苹果、小米、杜蕾斯
*   发生时间（when）要尽可能地近。比如现在、今天、这个夏天、本周六…… 人们总是对新的消息很感兴趣
*   使用语词强调 “新闻” 的重大性。比如<font color=#FF0000>全新、曝光、蹿红、风靡、突破……</font> 这能让读者感到“有大事发生”，进而提起了解的欲望

## 2. 套路 2：好友对话

很多读者会选择性地无视与自身无关的事物或者话题。广告人想出的办法是：与潜在购买者直接面对面交谈，让 Ta 无法忽视你的存在。

先看常规标题：

* 《微信文案大咖战绩辉煌，周六线上授课》

用好友对话的形式包装一下：

* 《他写微信软文赚了 1173 万元，愿意手把手教你文案秘籍——只在这周六》

标题中的 <font color=#FF0000>“他”“你” 有效地拉近了广告与读者的距离</font>，类似好友间的对话，关键点在于口语化、突出“你”，另外适当提高了紧迫性——“只在这周六”，有种限时限量的意味。

## 3. 套路 3：实用锦囊

这是一种直击痛点的文案方式，并且<font color=#FF0000>这个痛点要足够 “痛”，能够让读者有很强的代入感</font>。

先看常规标题：

* 《这门课教你十倍速读》

用实用锦囊的形式包装一下：

* 《新年礼物 | 拖延症晚期也能 1 年读完 100 本书》

读者对象划分得十分清楚：拖延症晚期。这是相当大的群体，而且这部分人或多或少知道自己这个毛病。很多人买书却不怎么读书，读到 “1 年读完 100 本书” 是不是也会眼前一亮呢？

“实用锦囊” 式的标题有两个关键点：

1. 刺激读者痛点
2. 帮助化解痛点

结合案例，读者痛点在于买书后一直拖延，学不了知识还浪费买书的钱。这个标题巧妙在通过后半句 <font color=#FF0000>“1 年读完 100 本书”</font>，看似提供了一种解决读书拖延症的办法，进而吸引读者阅读。

## 4. 套路 4：惊喜优惠

现在各行各业每隔一段时间就要搞促销，这是最常见的标题形式，也就是在标题中透露优惠信息。但是，因为到处都是这样的标题，久而久之，难免读者会心生戒备，进而抗拒。

先看常规标题：

* 《德国净水壶 5 折优惠》

用惊喜优惠的形式包装一下：

* 《今天免邮 | 2.5 亿人在用的德国净水壶 半价 90 元》

第二个标题比第一个强在哪儿呢？

首先要说明的是，人们虽然喜欢贪便宜，但本质上是喜欢价值大于价格的产品，也就是说，你要让读者觉得买到就是赚到，要在文案里表现出该产品不是滞销产品，而是抢手产品。<font color=#FF0000>“2.5 亿人在用” 还不能够说明该产品的火爆程度么？</font>

另外，该文案清晰明确地表达了折扣的力度——半价 90 元，这比市面上大多数 “99元起” 要显得令人放心多了。细心的你可能还会发现，这个标题还借助了前文 “新闻主角” 和限时限量的效果，德国的产品向来比较让人放心，而且只在今天包邮！

## 5. 套路 5：意外故事

小时候需要爸爸妈妈念故事才肯睡，长大了读小说，陪对象看电影，打听别人的八卦…… 爱听故事几乎是人类的天性。把标题拟成故事标题也能够起到抓人眼球的效果。

先看常规标题：

* 《某某烧烤居酒屋开创餐饮行业新模式》

用意外故事的形式包装一下：

* 《奔驰汽车总监辞职卖烧烤，半年月销从 6 万到 30 万》

故事如何吸引人想读？必须是少见的故事，一篇写你每天如何坐地铁上下班的故事，很难让人提起兴趣、耐着性子阅读吧。除去奇闻异事，怎样把日常故事写得不一般？关键在于**制造反差**。

+ 卖猪肉的菜市场都有，那北大学生卖的猪肉呢？
+ 养鸡场也很普通，那大学生毕业开养鸡场月入十万呢？
+ 烧烤店也很常见，奔驰汽车总监开的烧烤店你见过没有？
+ ……

反差越大，读者越想点开了解，人类的猎奇心理。
