<!--
+++
title       = "案例：四川长虹如何从“绚烂”走向“黯淡”"
description = "1. 长虹的发展历程; 2. 案例介绍; 3. 问题分析; 4. 可行方案; 5. 商业银行如何有效识别企业的“应收账款”风险"
date        = "2022-01-03"
tags        = []
categories  = ["8-business","85-财务知识"]
series      = []
keywords    = []
weight      = 5
toc         = true
draft       = false
+++ -->

[TOC]

---

\> 本文由 \[简悦 SimpRead\](http://ksria.com/simpread/) 转码， 原文地址 \[m.zichanjie.com\](http://m.zichanjie.com/article/934293.html)

《孟子 · 万章上》：“天下殆哉，岌岌乎！”银行的信贷经营，必须高度警惕信贷风险引发的 “岌岌可危” 的不利局面。对此，商业银行信贷工作人员必须学会解读中国式企业的 “失败规律”，做好企业信用风险的解读与防范工作。对于企业的风险控制，商业银行必须高度重视企业的财务风险分析，尤其是要注意企业应收账款的分析与解读，因为，“应收账款” 真的会 “拖死人”，造成企业经营的“大败局”，危及银行信贷资金的安全。

从银行信贷视角，银行工作人员如何看待四川长虹的海外应收账款风险事件呢？从某种意义上讲，“应收账款” 的质量水平，关乎企业经营的成败。银行需要学会读懂企业的关键财务数字，通过 “应收账款” 的剖析来透视企业的经营水平，进而为信贷决策提供重要的支撑。四川长虹风险案例虽然是一个财务风险的典型个案，但足以显示出 “应收账款” 对于企业健康成长的重要性，应当引起银行信贷工作人员的高度重视。

## 1. 长虹的发展历程

1. 蓄势待发！从 “改制” 到“上市”：1988 年——1994 年

    四川长虹电子控股集团有限公司创始于 1958 年，公司前身国营长虹机器厂是我国 “一五” 期间的 156 项重点工程之一，是当时国内唯一的机载火控雷达生产基地。1998 年 6 月四川长虹作为股份制试点企业，由国营长虹机器厂独家发起并控股成立。同年 7 月，经中国人民银行绵阳市分行批准向社会公开发行普通股 3600 万元。1994 年 3 月 11 日，四川长虹在沪市 A 股上市，上市首日开盘价达到 16.8 元，收盘为 19.69 元。

2. 扬帆起航！走向 “巅峰” 的“中国彩电大王”：1994 年——1997 年

    1994 年上市以来，四川长虹的业绩一直不错，利润连年快速增长，被誉为家电行业的 “红旗股”。1997 年 5 月，四川长虹股价一度创下 66.18 元的历史最高位。四川长虹的净资产也从最初的 3950 万元迅猛扩张到 133 亿元，成为当时中国“家喻户晓” 的电器品牌，被称为“中国彩电大王”。

1. 黯然神伤！“价格战” 中的 “业绩惨淡”：1998 年——2000 年

    从 1998 年开始，越来越多的企业进入彩电行业，彩电市场几近 “饱和” 状态。于是各个商家开始打起了价格战，商场里四处可见各种促销降价，彩电的价格逼近成本。面对这场没有硝烟的价格大战，四川长虹的利润空间被压降的越来越小，经营业绩也随着开始下降。2000 年四川长虹的净利润由 1998 年的 20 亿元左右降到不及 3 亿元。

2. 转战海外！“巨额” 应收账款埋 “隐患”：2001 年——2004 年

    2001 年 2 月四川长虹开始把着眼点放到美国，开拓海外市场寻求生路，以此应对国内彩电市场的惨淡前景和异常激烈的市场竞争。2001 年 11 月四川长虹选择美国 APEX Digital Inc 公司作为四川长虹在美国的出口代理商，与 APEX 公司签下了合作协议。

    截至 2013 年底四川长虹应收账款余额高达 50.84 亿元，作为长虹对美出口最大的经销商，APEX 公司的应收账款余额高达 44.51 万元，占比高达 87.55%，属于典型的下游客户过度集中。

    从账龄结构上分析，四川长虹的应收账款账龄在一年以上的金额高达 9.34 亿元。面对巨额应收账款，四川长虹仅仅计提了 9338 万元坏账。此时的 APEX 公司，就像一颗重磅炸弹，随时会引爆，对四川长虹产生致命的创击！

3. 神话破灭！四川长虹的股价 “暴跌”：2004 年——2006 年

    2004 年 12 月 14 日，四川长虹以一组与 APEX 于 2004 年 10 月签订的一系列协议为依据，向美国加利福尼亚州洛杉矶高等法院申请临时禁令，APEX 共欠四川长虹 4.72 亿美元货款。2004 年 12 月 28 日四川发布了年度预亏提示性公告！公告一出，一石激起千层浪，谩骂声四起，四川长虹股价连续 “暴跌”，作为中国股市历史上的第一只蓝筹股代表被一个劣迹斑斑的海外经销商 APEX 公司所拖累，走下 “神坛”，神话破灭！

    2005 年 3 月，四川长虹从 APEX 公司成功追回 1 亿美元欠款。同年 7 月，双方达成协议，APEX 公司向长虹提供资产抵押作为其部分欠款 1.5 亿美元的担保。截至 2006 年 4 月 22 日，四川长虹信息披露，已于 2006 年 4 月 11 日与美国 APEX 公司及季龙粉三方签署协议，约定 APEX 公司承担对长虹 1.7 亿美元债务，三方终止在美国的诉讼。2006 年 12 月，长虹发布资产置换关联交易公告透露，上市公司将把美国 APEX 公司的 4 亿元债权和近 12 亿元存货甩给母公司，长虹集团将长虹商标和土地使用权置入上市公司进行资产置换。至此，长虹上市公司彻底摆脱了由 APEX 造成的巨额海外应收账款的 “包袱”。

## 2. 案例介绍
> [四川长虹的应收账款危机](http://www.gdaib.edu.cn/kuaijijichu/tuozhanziyuan/anli/%E6%A1%88%E4%BE%8B7%20%20%E5%9B%9B%E5%B7%9D%E9%95%BF%E8%99%B9%E7%9A%84%E5%BA%94%E6%94%B6%E8%B4%A6%E6%AC%BE%E5%8D%B1%E6%9C%BA.pdf)

自 1996 年以来，四川长虹的应收账款迅速增加，从 1995 年的 1900 万元增长到 2003年的近 50 亿元，应收账款占资产总额的比例从 1995 年的 0.3%上升到 2003 年的 23.3%。2004年，长虹计提坏账准备 3.1 亿美元，截至 2005 年第一季度，四川长虹的应收账款为 27.75 亿元，占资产总额的 18.6 ％。

四川长虹不仅应收账款大幅度增加，而且**应收账款周转率**逐年下降，从 1999 年的 4.67下降到 2005 年一季度的 1.09 ，<font color=#FF0000>明显低于其他三家彩电业上市公司的同期应收账款周转率。</font>巨额应收账款大幅度减少了经营活动产生的现金流量净额，从 1999 年的 30 亿元急剧下降到2002 年的-30 亿元。截至 2004 年年底，其经营活动产生的现金流量净额为 7.6 亿元。2004年 12 月底，长虹发布公告称，由于计提大额坏账准备，该公司今年将面临重大亏损，其原因是，由于受专利费、美国对中国彩电反倾销等因素影响，长虹的主要客户——美国进口商APEx 公司出现了较大亏损，全额支付公司欠款存在较大困难。APEx 是四川长虹的最大债务人，应收账款欠款金额达到 38.38 亿元，占应收账款总额的 96.4 %。据此，公司决定对该项应收账款计提坏账准备，当时预计最大计提坏账准备金额为 3.1 亿美元左右。

事实上，长虹已对 APEx 超过 1 年期的应收账款提取了 9000 多万元的坏账准备。2003年，长虹公司主营业务利润 3.02 亿元，<font color=#FF0000>9000 万元的坏账准备计提无疑大大侵蚀了公司的盈利能力。</font>应收账款和存货总额共计 119.9 亿元，占总资产的 56 %和净资产的 91%，这将影响到公司的资产质量。2005 年 9 月，长虹董事会公告显示，在对 APEx4.675 亿美元的欠款中，长虹可能从 APEx 收回的欠款只有 1.5 亿美元，这意味着还有 3.175 亿美元（近 26 亿元人民币）的欠款面临无法收回的境地。

2005 年 4 月 16 日，四川长虹公布了 2004 年度报告。年报显示，四川长虹 2004 年全年亏损高达 36.8 亿元，**创下了当时中国股市亏损之最**。作为中国民族工业的一面旗帜，四川长虹曾经是“中国的彩电大王”和“沪深股市老牌绩优股”，它有过年净利润 25.9 亿元的辉煌。而现今，36.8 亿元的巨额亏损，约占 10 年来总赢利的 40%，给四川长虹带来了致命的打击。

据相关资料显示，四川长虹 2004 年巨亏的直接原因是大额应收账款坏账准备的计提。可以说，是巨额的应收账款及其坏账准备将曾经辉煌的四川长虹推向了深渊。在当今的资本市场条件下，企业为了扩大销售额，占领市场或争夺客户资源，往往采用赊销的销售方式。<font color=#FF0000>尽管赊销在一定程度上能够带来毛利润的增长，但是由此导致的高额应收账款及潜在的财务危机却足以拖垮一个企业。</font>四川长虹事件就充分说明了这一点。

美国 APEx 公司是四川长虹彩电海外出口的主要客户，而且<font color=#FF0000>中国彩电出口美国 87%都是依靠 APEx 公司</font>。从 2001 年 7 月开始，长虹将其彩电源源不断地发往美国 APEx 公司，然而产品出去了，货款却没收到。APEx 公司总是以质量或货未收到为借口，拒付或拖欠长虹货款。长虹 2003 年年报、2004 年半年报都显示，APEx 拖欠长虹应收账款近 40 亿元。<font color=#FF0000>高额的应收账款表面上增加了销售额和毛利，实际上却使长虹陷入了危险的境地。</font>随着美国 APEx公司的亏损，四川长虹的应收账款发生大幅坏账。

## 3. 问题分析

四川长虹在此次巨额应收账款的“黑洞”中损失惨重，充分暴露了其应收账款管理上的缺陷。

1. 首先，四川长虹缺乏坏账风险意识。

    据相关资料显示，早在2003年，Apex拖欠货款的问题早已暴露出极大的风险，但四川长虹却从未公告面临的巨大风险，并坚持与Apex继续合作。

2. 其次，客户资信管理制度不健全。

    Apex公司1999年底在美国市场亮相，主要销售Apex品牌的DVD。从表面上看，Apex公司业绩辉煌，仅用一年时间就成为了美国DVD市场的新霸主。<font color=#FF0000>但实际上其主要是通过小额交易建立信誉，然后用赊账的方式与供应商交易，拖欠了国内多家DVD制造商数千万美元的货款，其经营状况存在严重的问题。</font>四川长虹将这样的一家公司做为出口的最大经销商，充分说明了其并没有做好客户的资信调查，客户资信管理制度不健全。

3. 最后，应收账款监控体系不完善。

    按照企业应收账款管理策略，企业从赊销过程一开始，到应收账款到期日前，都应该对客户进行跟踪、监督，从而确保客户正常支付货款，最大限度地降低逾期账款的发生率。提高应收账款回收率。很显然，四川长虹在这方面做得远远不够的。

## 4. 可行方案

曾经关于长虹打算如何“解决”APEX的传言很多。其中之一就是收购。但近日有消息表明长虹已经终止这一计划。观察人士认为，长虹考虑拿下APEX公司的品牌和渠道，是在欠款无法讨清之外的一种务实之举，APEX目前在美国，仍不失为知名品牌。

## 5. 商业银行如何有效识别企业的“应收账款”风险

信用风险控制，是商业银行信贷经营的主要目标之一。对于企业信贷风险管理而言，应收账款的风险必须引起商业银行的高度重视与警惕。长虹公司的海外账款事件只是“冰山一角”，很多企业多会面临应收账款管理问题。面对企业应收账款的财务风险，商业银行如何加大分析和信贷预警的力度呢？从信贷策略上讲，商业银行需要积极运用科学的信贷技术，合理识别企业的应收账款风险。

从对策论上看，银行信贷工作人员应当从以下方面重点分析企业的“应收账款” 风险。

### 5.1. 分析企业是否有针对性地对下游客户创建了“客户档案”

商业银行在信贷调查过程中，需要重点关注授信企业是否创建针对应收账款管理的客户档案。客户档案管理，是贷款企业把采集的客户备案、范围、谋划、支出实力、绩效等讯息的网罗、收拾和系统的规划整理。下游客户档案包括纸质档案和电子档案。客户档案需要注重客户的**静态营销**，同时要分析企业和客户展开交易后出售部、财务部和经过其余的渠道获得的动态情形。一般来讲，贷款企业具有专门的客户档案管理机制，其应收账款管理的质量就相对较好，信贷风险相对较低。

### 5.2. 分析企业是否科学划分应收账款“管理职能”

商业银行需要关注企业的职能划分，尤其是应收账款管理职能的具体设置。企业应科学区分相关部门的责任，最初应对各部门的任务区分明了。为了保证应收账款交易的有用性和真实性，<font color=#FF0000>信贷企业需明白各有关部门的岗位的工作情况、权限，保证解决出售和收款交易的不相容岗位彼此分离、限制以及监视。</font>销售部、仓储部和财务部的销售支持，销售人员、仓库保管员、出纳和会计彼此、接受客户订单、填写销售通知、信贷审批、运输货物、计费、结算费、退货、付款、管账记载和核查账目，务必由不同的职员掌管内部处理，为了防止错误和舞弊，保证应收账款安全和服务的合理性。银行通过对企业应收账款管理职能的观察分析，可以判断该企业的应收账款管理能力和水平，进而判断企业的公司治理水平，防范应收账款管理缺失导致的财务风险。

### 5.3. 分析企业是否针对下游客户确定适当的“信用标准”

当银行关注贷款企业的信用风险的时候，能否以己推人地调查贷款企业针对下游客户群体是否确立了适当的 “信用评判标准”，对下游客户进行信用度量？信誉准则是指顾主获取买卖信誉所应具备的前提。<font color=#FF0000>假如达不到信誉尺度，便享用不了企业的信誉或只可享用比较低的信誉优惠。</font>在企业建立一个客户的信誉等级，可以通过“5C” 体系举行。“5C”体系是评价顾主品格的 5 个方面，包括质量（字符）、能力（容量）、资本、抵押人和抵押状态（状态）。实际上感化客户信用状况的因素是繁杂多变的，务必要连系各个企业的事实对客户进行详细的剖析，从而拟定出适宜本企业现实的信誉准则。在制定本企业的信用标准之后，企业可以对下游客户的信誉情况来进行判别，重要的是根据信用 “5C” 体系思绪，推断客户的当前债务偿付实力和可能产生的坏账损失率，根据客户风险等级分类的坏账损失率，采用不同客户的风险等级不同的信用政策。一般来讲，贷款企业对下游客户确立适当的信用标准，其应收账款的质量是有保障的，信贷风险也相对可控。

### 5.4. 分析企业是否高度重视应收账款的“日常管理”工作

商业银行需要分析贷款企业对于应收账款的日常管理工作，以此来判断企业的应收账款管理水平。企业一般情况下应管理好应收账款，但有些地方做的不太详细，如<font color=#FF0000>对下游客户信用状况的剖析、账龄分析表的操作系统等。</font>商业银行需要从以下几个方面判断企业的应收账款的日常管理工作质量：

1. 账龄分析

商业银行需要关注企业在日常工作中是否注重应收账款的账龄分析。应收账款账龄剖析，即应收账款账龄构造剖析。应收账款账龄结构，是指在一个特定的时间点的企业，将发生的应收账款按年龄分类，并计算各种老化的应收账款余额占总资产的比例。对赊销企业来讲，企业应收账款拖延期间长，账款催收的困难就变大，变成坏账的可能性也就变高。

2. 结构分析

商业银行需要关注企业对于应收账款的结构分析和集中度管理。贷款企业是否注重分析下游客户的应收账款组成结构，能否控制下游客户的信用额度。企业是否做好记录工作，即了解用户付款的即时水准。唯有驾驭了以下讯息，贷款企业才可以即时采取相应的对策：客户支付的期间、当前欠款额度和客户信誉品级的转变等。

3. 信用期限

商业银行需要关注企业对于下游客户的信用期限的管理水平，即外欠账管理水平。银行需要观察企业能否按期稽查下游客户已超出信用限期的债务情形。企业应定期检查债务信用期，如果发现债务已超过信用限额，应立即收集：同时，监视增加或减少债务期限的下游客户，以便即时选择相应办法与用户联络，提示下游客户赶快支付。观察应收账款被拒付的百分比，即坏账损失率，以确定企业信用战略是不是要变动，从而修正信誉标准。

4. 计提坏账

商业银行需要注重分析企业对于过期应收账款的应对措施和坏账计提工作。因为保存着商品经济信誉，应收账款是不可避免的，<font color=#FF0000>坏账冲销亦时有孕育</font>。对逾期贷款的回收因金融危机影响越来越严重。在这个期间，关于过期拖欠的应收账款更应予以高度的重视。企业需要即时计提坏账准备金。根据企业的管账战略，应收账款只要超出划定限期就应以坏账处置的行为来办理，计提坏账准备金，并即时表露有关讯息。不然，轻易会侵染企业资金平常的流动。
