<!--
+++
title       = "案例：私设小金库，毁掉响水棉麻厂"
description = "1. 案例分析; 2. 预防与管理"
date        = "2022-01-03"
tags        = []
categories  = ["8-business","85-财务知识"]
series      = []
keywords    = []
weight      = 5
toc         = true
draft       = false
+++ -->

[TOC]

---

被告席上站着响水县供销合作总社原党委书记、主任兼县棉麻公司总经理于某，供销合作总社原副主任罗某，县轧花厂（隶属县棉麻公司）原厂长兼党总支书记陈某等人。经营三年，亏损了 3489 万元。把企业给毁掉了。

响水县棉麻公司，1981 年 6 月组建。位于黄海之滨的江苏省响水县，是个产棉大县，作为产棉大县的棉麻公司，其经济效益一直很好，是县里的利税大户，在盐城市供销系统中独树一帜，多次被市政府、县政府评为星级企业。

然而，自 1997 年初，于某担任公司总经理之后，企业经济效益却急转直下。于某任职三年，公司累计亏损 5161 万元，剔除政策性亏损因素，亏损额高达 3489 万元。截止 1999 年 12 月，公司资产总值 16547 万元，负债总额 19840 万元，已严重资不抵债。

那么，公司亏损究竟“亏”在哪里呢？2005 年 2 月至 6月，响水县纪检、检察、审计等部门开展了对县棉麻公司的联合审查，终于揭开了企业亏损的真正原因，查出了一起发生在县棉花供销系统的经济“窝案”。

## 1. 案例分析

### 1.1. 一次性核减固定资产、核销呆坏账

核减： 金融、财政术语，指审核后决定减少。例如：

```
XX县人民政府:

　　我镇20XX年购买的桑塔纳SVW7180CE小轿车，购买金额5万元。因该车购买年限较长，使用频率大，且经过多次大修，已无法使用，处于闲置状态。于20XX年11月份将该车申请报废。

　　为此，特恳请县政府批准核减该车资产为感!

　　                              XX镇人民政府
```

```
XX市财政局:

　　我局原有的用于档案存放的12套铁皮橱因使用年份较长，已不能适应档案管理工作需要，我局拟将这部分资产作报废处理，原值共计2400元。

　　特此请示。
```

1998 年末，该公司一次性核减固定资产损失 104 万元，公司给经理们购置的 6 部总价值近10 万元的手机，也被一次性核减了。

至 1999 年末，该公司的银行贷款额高达 15512 万元，而公司应收账款和其他应收款总额高达 17658 万元。这巨额的资金占用，使公司不仅要支付高额利息，还要承担沉重的经营风险。

于是，从 1998 年开始，公司着手核销呆账。当年年末一次性核销７个企业的坏账 294 万元，其中，县轧花厂坏账就达 246 万元；1999 年末又一次性核销坏账 931 万元。这些坏账仅仅是账龄超过了 3 年，其中甚至包括某纺织有限公司1998年所欠的棉花销售款 114.15 万元。

### 1.2. 私设“股金”账户造成 377 万元资金流失

由于国家对棉花资金的管理很严，要求封闭运行。为了逃避检查，方便用款，1998 年初，于某授意一名会计，在某银行开设了一个“股金”账户。该账户只有总经理和一名副经理知道，资金由总经理控制使用。

该公司先后 10 次<font color=#FF0000>将棉花销售款 200 多万元和虚支的棉花运杂费 80 多万元存到该账户</font>，另外，还将公司正常的往来款，以及<font color=#FF0000>下属单位上交的管理费、利润等都存入该账户。</font>至 1999 年 12 月底，该账户金额已高达 377 万元。

“股金”账户资金主要用于发放股金红利和棉花销售奖。该公司 1998 年和 1999 年连续两年发生亏损，本不应发放股金红利，但公司却从“股金”账户中拿出 37.17 万元用于分红，其中，1998 年向内部职工 84 人（次）发放股金红利 23.07 万元，年利率达 61.23%；1999 年向内部职工 69 人发放股金红利 14.09 万元，年利率达 30.82%，而这 30 多万元的职工股金红利中，几名经理就得了近 20 万元。

1998 年 11 月至 2000 年 2 月，公司先后 4 次从“小金库”中拿出 16.62 万元，奖给 9 名中层以上干部，少则几千元，多则数万元。

另外，公司还将不该列支的 170 多万元费用放在“股金”账户中列支。其中送礼、吃喝费用就达 63.34 万元。到审计时，“股金”账户资金已被用掉了 352 万多元。

### 1.3. 行贿集体贪污，造成大量公款被侵吞

响水县棉麻公司总经理于某，曾任县轧花厂党总支部书记、厂长，县供销合作总社副主任、党委副书记。1998 年春节，于某指使公司会计以兑现棉花收购奖名义支出现金 1.38 万元，除送给县供销总社主任 1 万元外，其余 0.38 万元被其私吞。

同年 3 月，于某和轧花厂厂长罗某去云南考察回来后，罗虚开一张 0.5 万元的棉花考察收费收据给于某，于某自己批核后，拿到公司报销，并将报销款据为己有。

1998 年 11 月，县供销总社为加快棉花销售进度，采取奖励措施促进棉花销售。于某从公司会计处领取现金 1 万元，作为销棉活动资金。

1999年 6 月，他指使他人虚开“销售棉花手续费”单据，冲抵此款。

于某还先后 30 多次收受他人“礼金”共 21.65 万元。

罗某，县轧花厂厂长、县供销合作总社副主任。1992 年，棉花市场火爆。4 月，时任县轧花厂副厂长的罗某，伙同厂长于某，将一笔７万元的棉花销售款私分。

1995 年 2 月，刚任县供销总社副主任兼轧花厂厂长的罗某，和轧花厂会计一起，利用厂里财务管理混乱之机，将挂在厂往来账上的一笔外单位货款 13.39 万元提出，以私人名义存入某银行。1998 年 7 月，他同会计一起将钱提出，并私分。罗某得 8 万元。

从 1994 年初到 1998 年底，罗某共 9 次收受他人“礼金”18 万元，收受美金 0.2 万元。

### 1.4. 某局局长在财务部开始私设“小金库”

将报废车辆变价款、设
备折旧款、旧办公用品等物资处理款和其他调拨款直接存入“小金库”；将消防、交通违章
罚款，码头、房屋、车辆等的出租收入，三产企业上交承包金和利润，机动车辆、保险代理
费等收入，以及“小金库”资金的利息，一并拦进“小金库”。

## 2. 预防与管理

### 2.1. 小金库资金来源分析

截留各种货币资金私设小金库的手段：

+ 收款不入账；
+ 涂改发票进行截留，或者采用编制虚假收款凭证小于原始单据、所列金额不一致的手段隐瞒截留收入；
+ 上下勾结截留不属于正常业务的收入；
+ 收、付银行存款时在账户上收付两方均不入账等。

虚列费用挪作他用的手段：

+ 涂改发票进行报销贪污；
+ 用假发票、假收据及假报销单据进行报销贪污；
+ 利用外单位和本单位对发票管理上的漏洞，将旧收据、旧发票、发票副联重复报销或抵账进行贪污；
+ 通过编制付款凭证大于原始凭证单据所列金额的方法扩支进行贪污。

### 2.2. 货币资金内部控制制度

1. 建立岗位责任制，<font color=#FF0000>确保不相容岗位相互分离、制约和监督。</font>货币资金业务内部控制的基本要求是实行钱账分管，即将经营货币资金业务的人与记录这些业务的人分离。

1. 对货币资金业务建立严格的授权审批制度。

1. 公司应加强与货币资金相关帐户的管理，明确各种票据的购买、保管、领用、背书转让、注销等环节的职责权限和程序，并设立登记簿进行记录，防止空白票的遗失与被盗用。

1. 公司应加强银行预留印签的管理。<font color=#FF0000>财务专用章应有专人保管</font>，个人名章必须由本人或由其授权的人员保管。<font color=#FF0000>严禁一人保管支付款项所需的全部印章。</font>对每一次使用印章都作记录。<font color=#FF0000>印章必须与支票签发设备分开存放。</font>

1. 加强对货币资金业务的监督检查。对有关凭证的稽核和审查，要引起高度注意。

1. 库存现金管理。库存现金必须在规定限额之内，收入的现金应及时送存银行，当天未及时送存的现金应集中存放在保险箱内。<font color=#FF0000>现金收入不得坐支。</font>出纳员应做到库存现金“日清月结”，主管部门和负责人应对库存现金进行定期和不定期的检查。建立月末现金盘点制度，并与帐上现金核对一致。

1. 银行存款控制。

1. 《资金日报表》制度。现金、银行存款每日变动情况应反映在日报里，并报送相关部门，时时监督资金状况。

1. 资金预算控制。

1. 控制点及其控制措施。主要应设置下列控制点及其控制措施：审批；审核；收付；复核；记帐；核对；清点；清查。
