<!--
+++
title       = "开源搜索引擎与框架"
description = "1. 概况; 2. 开源项目"
date        = "2022-01-03"
tags        = []
categories  = ["5-框架应用","51-web"]
series      = []
keywords    = []
weight      = 5
toc         = true
draft       = false
+++ -->

[TOC]

---

> [20款开源搜索引擎介绍与比较](https://blog.csdn.net/belalds/article/details/80758312)

## 1. 概况

搜索引擎的工作流程主要分为三步：

1. 从互联网抓取网页
2. 创建抓取网页的索引库
3. 从索引库中进行搜索

搜索的目的是将结果数据展现给终端用户，<font color=#FF0000>搜索引擎与普通的数据库查询最大的区别就在于查询</font>。例如Xapian提供了多种的查询机制。

+ 概率性搜索排名

    重要的词语会比不那么重要的词语得到更多的权重，因此与权重高的词语关联的Documents会排到结果列表的更前面。

+ 相关度反馈

    通过给予一个或多个Documents，Xapian可以显示最相关的Terms以便扩展一个Query，及显示最相关的Documents。

+ 词组和邻近搜索

    用户可以搜索一个精确短语或指定数组的词组。

+ 全方位的布尔型搜索器，例如 ("stock NOT market", etc)

+ 支持提取搜索关键字的词干

    例如当搜索“football”的时候，当Documents中含有"footballs" 或"footballer"的时候也被认作符合。这有助于找到相关结果，否则可能错过之。词干提取器现在支持Danish、Dutch、 English、 Finnish、French、German、Hungarian、Italian、 Norwegian、Portuguese、Romanian、Russian、Spanish、Swedish和Turkish。

+ 支持通配符查询，例如“xap*”。

+ 支持别名查询，打个比方，C++会自动转为CPlusPlus，C#则自动转为CSharp。

+ Xapian支持拼写纠正，例如xapian会被纠正为xapain，当然这必须基于词组已经被索引了。这特性跟Google提供的“你是不是想搜索xxx”有点相似。

## 2. 开源项目

### 2.1. Lucene: 文本索引工具包

Lucene是目前最为流行的开放源代码全文搜索引擎工具包，隶属于Apache基金会，由资深全文索引/检索专家Doug Cutting所发起，并以其妻子的中间名作为项目的名称。Lucene不是一个具有完整特征的搜索应用程序，而是一个专注于文本索引和搜索的工具包，能够为应用程序添加索引与搜索能力。基于Lucene在索引及搜索方面的优秀表现，虽然由Java编写的Lucene具有天生的跨平台性，但仍被改编为许多其他语言的版本：Perl、Python、C++、.Net等。

同其他开源项目一样，Lucene具有非常好的架构，能够方便地在其基础上进行研究与开发，添加新功能或者开发新系统。Lucene本身只支持文本文件及少量语种的索引，并且**不具备爬虫功能**，而这正是Lucene的魅力所在，通过Lucene提供的丰富接口，我们可以根据自身的需要在其上添加具体语言的分词器，针对具体文档的文本解析器等，而这些具体的功能实现都可以借助于一些已有的相关开源软件项目、甚至是商业软件来完成，这也保证了Lucene在索引及搜索方面的专注性。目前，通过在Lucene的基础上加入爬行器、文本解析器等也形成了一些新的开源项目，如LIUS、Nutch等。并且Lucene的索引数据结构已经成了一种事实上的标准，为许多搜索引擎所采用。

#### 2.1.1. LIUS: 索引框架

LIUS即Lucene Index Update and Search的缩写，它是以Lucene为基础发展起来的一种文本索引框架，和Lucene一样，同样可以看作搜索引擎开发工具包。它在Lucene的基础上作了一些相应的研究及添加了一些新的功能。LIUS借助于许多开源软件，可以直接对各种不同格式/类型的文档进行文本解析与索引，这些文档格式包括MS Word、MS Excel、MS PowerPoing、RTF、PDF、XML、HTML、TXT、Open Office及JavaBeans等，对Java Beans的支持对于进行数据库索引非常有用，在用户进行对象关系映射（如：Hibernate、JDO、TopLink、Torque等）的数据库连接编程时会变得更加精确。LIUS还在Lucene的基础上增加了索引更新功能，使针对索引的维护功能进一步完善。并且支持混和索引，可以把同一目录下与某一条件相关的所有内容整合到一起，这种功能对于需要对多种不同格式的文档同时进行索引时非常有用。

#### 2.1.2. Compass

Compass是在Lucene上实现的开源搜索引擎架构，相对比于Lucene而言，<font color=#FF0000>提供更加简洁的搜索引擎API</font>。**增加了索引事务处理的支持**，使其能够更方便地与数据库等事务处理应用进行整合。它更新时无需删除原文档，更加简单更加高效。资源与搜索引擎之间采用映射机制，此种机制使得那些已经使用了Lucene或者不支持对象及XML的应用程序迁移到Compass上进行开发变得非常容易。

Compass还能与Hibernate、Spring等架构进行集成，因此如果想在Hibernate、Spring项目中加入搜索引擎功能，Compass是个极好的选择。

#### 2.1.3. Nutch: Web搜索引擎

Nutch是Lucene的作者Doug Cutting发起的另一个开源项目，它是构建于Lucene基础上的完整的Web搜索引擎系统，虽然诞生时间不长，但却以其优良血统及简洁方便的使用方式而广收欢迎。我们可以使用Nutch搭建类似Google的完整的搜索引擎系统，进行局域网、互联网的搜索。

### 2.2. Xapian: 文本索引（lib + bingdings）

Xapian是基于GPL发布的搜索引擎开发库，它采用C++语言编写，通过其提供绑定程序包可以使Perl、Python、PHP、Java、Tck、C#、Ruby等语言方便地使用它。

Xapian还是一个具有高适应性的工具集，使开发人员能够方便地为他们的应用程序添加高级索引及搜索功能。它支持信息检索的概率模型及丰富的布尔查询操作。Xapian的发布包通常由两部分组成：xapian-core及xapian-bindings，前者是核心主程序，后者是与其他语言进行绑定的程序包。

Xapian为程序开发者提供了丰富的API及文档进行程序的编制，而且还提供了许多编程实例及一个**基于Xapian的应用程序Omega**，Omega由索引器及基于CGI的前端搜索组成，能够为HTML、PHP、PDF、PostScript、OpenOffice/StarOffice、RTF等多种格式的文档编制索引，通过使用Perl DBI模块甚至能为MySQL、PostgreSQL、SQLite、Sybase、MS SQL、LDAP、ODBC等关系数据库编制索引，并能以CSV或XML格式从前端导出搜索结果，程序开发者可以在此基础上进行扩展。

### 2.3. YaCy: Web搜索引擎

YaCy是一款基于P2P(peer-to-peer)的分布式开源Web搜索引擎系统，采用Java语言进行编写，其核心是分布在数百台计算机上的被称为YaCy-peer的计算机程序，基于P2P网络构成了YaCy网络，整个网络是一个分散的架构，在其中所有的YaCy-peers都处于对等的地位，没有统一的中心服务器，每个YaCy-peer都能独立的进行互联网的爬行抓取、分析及创建索引库，通过P2P网络与其他YaCy-peers进行共享，并且每个YaCy-peer又都是一个独立的代理服务器，能够对本机用户使用过的网页进行索引，并且采取多机制来保护用户的隐私，同时用户也通过本机运行的Web服务器进行查询及返回查询结果。

YaCy搜索引擎主要包括五个部分，除普通搜索引擎所具有的爬行器、索引器、反排序的索引库外，它还包括了一个非常丰富的搜索与管理界面以及用于数据共享的P2P网络。

使用 YaCy 搜索引擎可以做的不仅仅是被动搜索。你可以强制抓取不太显眼的网站，可以**请求对网站进行网络抓取**，可以选择使用 YaCy 进行**本地搜索**等等。你可以更好地控制你的互联网的所呈现的一切。高级用户越多（共享搜索页面的索引信息），索引的网站就越多。索引的网站越多，所有用户的体验就越好。

### 2.4. Regain: 桌面搜索引擎

regain是一款与Web搜索引擎类似的桌面搜索引擎系统，其不同之处在于regain不是对Internet内容的搜索，而是针对自己的文档或文件的搜索，使用regain可以轻松地在几秒内完成大量数据（许多个G）的搜索。Regain采用了Lucene的搜索语法，因此支持多种查询方式，支持多索引的搜索及基于文件类型的高级搜索，并且能实现URL重写及文件到HTTP的桥接，并且对中文也提供了较好的支持。

Regain提供了两种版本：桌面搜索及服务器搜索。桌面搜索提供了对普通桌面计算机的文档与局域网环境下的网页的快速搜索。服务器版本主要安装在Web服务器上，为网站及局域网环境下的文件服务器进行搜索。

Regain使用Java编写，因此可以实现跨平台安装，能安装于Windows、Linux、Mac OS及Solaris上。服务器版本需要JSPs环境及标签库（tag library），因此需要安装一个Tomcat容器。而桌面版自带了一个小型的Web服务器，安装非常简单。

### 2.5. Zilverline: 桌面搜索引擎

Zilverline是一款以Lucene为基础的桌面搜索引擎，采用了Spring框架，它主要用于个人本地磁盘及局域网内容的搜索，支持多种语言，并且具有自己的中文名字：银钱查打引擎。Zilverline提供了丰富的文档格式的索引支持，如微软Office文档、RTF、Java、CHM等，甚至能够为归档文件编制索引进行搜索，如zip、rar及其他归档文件，在索引过程中，Zilverline从zip、rar、chm等归档文件中抽取文件来编制索引。Zilverline可以支持增量索引的方式，只对新文件编制索引，同时也支持定期自动索引，其索引库能被存放于Zilverline能够访问到的地方，甚至是DVD中。同时，Zilverline还支持文件路径到URL的映射，这样可以使用户远程搜索本地文件。

<font color=#FF0000>Zilverline支持多种语言，包括中文。</font>

### 2.6. 其他

+ Sphider

    Sphider是一个轻量级，采用PHP开发的web spider和搜索引擎，使用mysql来存储数据。可以利用它来为自己的网站添加搜索功能。Sphider非常小,易于安装和修改，已经有数千网站在使用它。

+ RiSearch PHP

    RiSearch PHP是一个高效，功能强大的搜索引擎，特别适用于中小型网站。RiSearch PHP非常快，它能够在不到1秒钟内搜索5000-10000个页面。RiSearch是一个索引搜索引擎,这就意味着它先将你的网站做索引并建立一个数据库来存储你网站所有页面的关键词以便快速搜索。Risearch是全文搜索引擎脚本,它把所有的关键词都编成一个文档索引除了配置文件里面的定义排除的关键词。 RiSearch使用经典的反向索引算法(与大型的搜索引擎相同),这就是为什么它会比其它搜索引擎快的原因。

+ PhpDig

    PhpDig是一个采用PHP开发的**Web爬虫和搜索引擎**。通过对动态和静态页面进行索引建立一个词汇表。当搜索查询时，它将按一定的排序规则显示包含关键字的搜索结果页面。PhpDig包含一个模板系统并能够索引PDF,Word,Excel,和PowerPoint文档。PHPdig适用于专业化更强、层次更深的个性化搜索引擎，利用它打造针对某一领域的垂直搜索引擎是最好的选择。

+ OpenWebSpider

    OpenWebSpider是一个开源多线程WebSpider和包含许多有趣功能的搜索引擎。

+ Egothor

    Egothor是一个用Java编写的开源而高效的全文本搜索引擎。借助Java的跨平台特性，Egothor能应用于任何环境的应用，既可配置为单独的搜索引擎，又能用于你的应用作为全文检索之用。

+ Oxyus

    是一个纯java写的web搜索引擎。

+ BDDBot

    BDDBot是一个简单的易于理解和使用的搜索引擎。它目前在一个文本文件（urls.txt）列出的URL中爬行，将结果保存在一个数据库中。它也支持一个简单的Web服务器，这个服务器接受来自浏览器的查询并返回响应结果。它可以方便地集成到你的Web站点中。

+ XQEngine

    XQEngine用于XML文档的全文本搜索引擎。利用XQuery做为它的前端查询语言。它能够让你查询XML文档集合通过使用关键字的逻辑组合。有点类似于Google与其它搜索引擎搜索html文档一样。XQEngine只是一个用Java开发的很紧凑的可嵌入的组件。

+ MG4J

    MG4J可以让你为大量的文档集合构建一个被压缩的全文本索引，通过使内插编码（interpolative coding）技术。

+ JXTA Search

    JXTA Search是一个分布式的搜索系统。设计用在点对点的网络与网站上。

+ Red-Piranha

    Red-Piranha是一个开源搜索系统，它能够真正”学习”你所要查找的是什么。Red-Piranha可作为你桌面系统（Windows，Linux与Mac）的个人搜索引擎，或企业内部网搜索引擎，或为你的网站提供搜索功能，或作为一个P2P搜索引擎，或与wiki结合作为一个知识/文档管理解决方案，或搜索你要的RSS聚合信息，或搜索你公司的系统（包括SAP，Oracle或其它任何Database/Data source），或用于管理PDF，Word和其它文档，或作为一个提供搜索信息的WebService或为你的应用程序（Web，Swing，SWT，Flash，Mozilla-XUL，PHP， Perl或c#/.Net）提供搜索后台等等。

+ Apache Solr

    Solr是一个高性能，采用Java5开发，基于Lucene的全文搜索服务器。文档通过Http利用XML加到一个搜索集合中。查询该集合也是通过 http收到一个XML/JSON响应来实现。它的主要特性包括：高效、灵活的缓存功能，垂直搜索功能，高亮显示搜索结果，通过索引复制来提高可用性，提供一套强大Data Schema来定义字段，类型和设置文本分析，提供基于Web的管理界面等。

+ Paoding

    Paoding中文分词是一个使用Java开发的，可结合到Lucene应用中的，为互联网、企业内部网使用的中文搜索引擎分词组件。Paoding填补了国内中文分词方面开源组件的空白，致力于此并希翼成为互联网网站首选的中文分词开源组件。<font color=#FF0000>Paoding中文分词追求分词的高效率和用户良好体验。</font>

+ Carrot2

    Carrot2是一个开源搜索结果分类引擎。它能够自动把搜索结果组织成一些专题分类。Carrot2提供的一个架构**能够从各种搜索引擎获取搜索结果**，包括：YahooAPI、GoogleAPI、MSN Search API、eTools Meta Search、Alexa Web Search、PubMed、OpenSearch、Lucene index、SOLR。
