<!--
+++
title       = "Flask: 数据库"
description = "1. 使用 SQLAlchemy 操作数据库; 2. 设置数据库 URI"
date        = "2022-01-03"
tags        = []
categories  = ["5-框架应用","51-web","flask"]
series      = []
keywords    = []
weight      = 5
toc         = true
draft       = false
+++ -->

[TOC]

---

> [github: 李辉 - 数据库](https://github.com/greyli/flask-tutorial/blob/master/chapters/c5-database.md)

大部分程序都需要保存数据，所以不可避免要使用数据库。用来操作数据库的数据库管理系统（DBMS）有很多选择，对于不同类型的程序，不同的使用场景，都会有不同的选择。在这个教程中，我们选择了属于关系型数据库管理系统（RDBMS）的 SQLite，它基于文件，不需要单独启动数据库服务器，适合在开发时使用，或是在数据库操作简单、访问量低的程序中使用。

## 1. 使用 SQLAlchemy 操作数据库

为了简化数据库操作，我们将使用 `SQLAlchemy` ——一个 Python 数据库工具（ORM，即对象关系映射）。借助 SQLAlchemy，你可以通过定义 Python 类来表示数据库里的一张表（类属性表示表中的字段 / 列），通过对这个类进行各种操作来代替写 SQL 语句。这个类我们称之为模型类，类中的属性我们将称之为字段。

Flask 有大量的第三方扩展，这些扩展可以简化和第三方库的集成工作。我们下面将使用一个叫做 Flask-SQLAlchemy 的官方扩展来集成 SQLAlchemy。

首先安装它： `$ pip install flask-sqlalchemy`

大部分扩展都需要执行一个“初始化”操作。你需要导入扩展类，实例化并传入 Flask 程序实例：

```py
from flask_sqlalchemy import SQLAlchemy  # 导入扩展类
app = Flask(__name__)
db = SQLAlchemy(app)  # 初始化扩展，传入程序实例 app
```

## 2. 设置数据库 URI

为了设置 Flask、扩展或是我们程序本身的一些行为，我们需要设置和定义一些配置变量。Flask 提供了一个统一的接口来写入和获取这些配置变量： `Flask.config` 字典。<font color=#FF0000>配置变量的名称必须使用大写</font>，写入配置的语句一般会放到扩展类实例化语句之前。

下面写入了一个 `SQLALCHEMY_DATABASE_URI` 变量来告诉 SQLAlchemy 数据库连接地址：

```py
# ...
app.config['SQLALCHEMY_DATABASE_URI'] = 'sqlite:////' + os.path.join(app.root_path, 'data.db')
```

对于这个变量值，<font color=#FF0000>不同的 DBMS 有不同的格式</font>，对于 SQLite 来说，这个值的格式如下： `sqlite:////数据库文件的绝对地址` 。

数据库文件一般放到项目根目录即可，<font color=#FF0000> `app.root_path` 返回程序实例所在模块的路径（目前来说，即项目根目录）</font>，我们使用它来构建文件路径。数据库文件的名称和后缀你可以自由定义，一般会使用 .db、.sqlite 和 .sqlite3 作为后缀。

另外，<font color=#FF0000>如果你使用 Windows 系统，上面的 URI 前缀部分需要写入三个斜线（即 sqlite:///）</font>。

> 提示: 你可以访问 [Flask 文档的配置页面](https://flask.palletsprojects.com/en/1.0.x/config/) 查看 Flask 内置的配置变量；同样的，在 [Flask-SQLAlchemy 文档的配置页面](https://flask-sqlalchemy.palletsprojects.com/en/2.x/config/) 可以看到 Flask-SQLAlchemy 提供的配置变量。
